8 مفاهيم إحصائية أساسية لعلوم البيانات
بلغة بسيطة

الإحصاء هو "أحد فروع الرياضيات يعمل على جمع وتحليل وتفسير وعرض البيانات الرقمية". إذا مزجنا البرمجة وتعلم الآلة نحصل على وصفة جيدة للمهارات الأساسية لعلوم البيانات.

يستخدم الإحصاء لتحليل وتحويل وتنظيف البيانات، إضافة إلى تقييم وتحسين خوارزميات تعلم الآلة، كما يستخدم في عرض المخططات والنتائج وما تبرزه من رؤى، يمكننا القول أنه يستخدم في معظم جوانب علم البيانات

يمكن أن يكون تحديد ما تحتاج إلى تعلمه بالضبط في مجال الإحصاء صعباً للغاية، فمجال الإحصاء واسع للغاية، إضافة إلى ذلك فإن الكثير من معظم المواد التعليمية في هذا الموضوع معقدة وفي بعض الحالات يصعب جداً استيعابها، خاصة إذا لم يكن لديك درجة علمية في الرياضيات وقد بدأت تعلم علوم البيانات من خلفية في هندسة البرمجيات.

في هذه المقالة سأتكلم عن ثمانية مفاهيم إحصائية أساسية يجب أن تكون قادراً على فهمها عند البدء في علوم البيانات، إنها مجموعة مختارة للمتطلبات الأساسية التي تحتاج إلى معرفتها قبل البدء في تعلم الطرق والتقنيات الأكثر تعقيداً في هذا المجال.

---

# 1. أخذ العينات الإحصائية
تُعرف مجموعة البيانات الأولية الكاملة التي قد تكون متوفرة لديك لإجراء اختبار أو تجربة ما عليها في الإحصاء بأسم "المجتمع الإحصائي". هناك عدة اسباب تمنع اكتشاف الأنماط والإتجاهات على المجتمع ككل، لذلك يقدم الإحصاء إمكانية أخذ عينة من هذا المجتمع وإجراء الحسابات عليها ثم بإستخدام الاحتمالات وبعض الفرضيات يمكننا فهم اتجاهات هذا المجتمع والتنبؤ بأحداثه المستقبلية بدرجة مقبولة من الدقة.

على سبيل المثال لنفترض أننا نريد أن نفهم مدى إنتشار مرض مثل سرطان الثدي في دولة ما، فلأسباب عملية لا يمكننا فحص جميع سكان تلك الدولة، وبدلاً من ذلك نقوم بأخذ عينة عشوائية من السكان ونقوم بفحص إنتشار هذا المرض بينهم، وبإفتراض أن هذه العينة عشوائية بمافيه الكفاية وتمثل جميع السكان نستطيع إنشاء مقياس لإنتشار هذا المرض.

# 2. الإحصاء الوصفي
كما يوحي الاسم، فإنه يساعدنا على وصف البيانات، بمعنى أنه يمكننا من فهم الخصائص الأساسية. لا يتنبأ الإحصاء الوصفي أو يضع افتراضيات أو يستنتج أي شيء، إنه ببساطة يوفر وصفاً لما تبدو عليه عينة البيانات التي لدينا.

تحسب معاملات الإحصاء الوصفي من عمليات الحسابية مشهورة، مثل
المتوسط أو القيمة المركزية
الوسيط: القيمة المتوسط للبيانات بعد ترتيبها من الأقل إلى الأعلى نأخذ القيمة التي بالمنتصف
الوضع هو القيمة التي نرها في العينة في أغلب الأحيان (القيمة أو القيم الأكثر تكراراً)

# 3. التوزيعات
بقدر ما للإحصاء الوصفي من أهمية بقدر ما يخفي من معلومات حول العينة المدروسة، فعلى سبيل المثال، إذا كانت مجموعة البيانات تحتوي على عدة أرقام أكبر بكثير من الأرقام الأخرى، فسيأتي المتوسط منحرفاً ولن يعطي تمثيلاً حقيقياً للبيانات.

التوزيع: هو مخطط عالباً مدرج تكراري، يعرض القيمة وعدد مرات تكرارها في العينة. يقدم هذا النوع من المخططات معلومات أفضل حول إنتشار وإنحراف البيانات

يكون الشكل البياني للتوزيع عادة على شكل منحنى، قد ينحرف أكثر إلى اليمين أو اليسار،
- Figure of Skewed Distribution -
وفي بعض الأحيان قد لايكن المحنى سلساً.
- Figure of fluctuaed distribution -
يعد التوزيع الطبيعي أحد أهم التوزيعات، ويشار إليه عادة بمنحنى الجرس نظراً لشكله المتماثل حيث تتجمع معظم القيم حول قيمة المتوسط ثم تأتي القيم البعيدة موزعة بالتساوي على كل جانب من جوانب المنحنى. تشكل العديد من الظواهر الطبيعية توزيعاً طبيعاً، مثل أطوال الأشخاص ومعدلات ذكائهم وهكذا.

# 4. الاحتمالات
هو نسبة وقوع *حدث* ما، وفي الإحصاء هو *نتيجة* أي تجربة كإلقاء حجر نرد، أو نسبة توجه المستخدمين في A/B Testing.

يُحسب الاحتمال لحدث ما بقسمة عدد الأحداث على عدد النتائج الإجمالية الممكنة. في حالة حجر النرد سيكون احتمال ظهور الرقم 3 عند رميه هي 1/6=0.167، يتم التعبير عن النتيجة كنسبة مئوية احياناً 16.7%.

تأتي الأحداث على نوعين: مستقلة أو تابعة (شرطية)، في الأحداث التابعة أو الشرطية يؤثر حدث سابق على الحدث اللاحق. لنفترض أن لدينا كيس يحوي حلوى ال M&M وأردنا تحديد احتمال ظهور حبة حمراء. فإذا قمنا في كل مرة بسحب حبة من الكيس وأكلها (يعني أننا لم نعدها إلى الكيس) فإن احتمال ظهور حبات حمراء سيتغير في المستقبل لأن عدد الحبات سيقل أي أن الحدث التالي سيتأثر بالأحداث السابقة.

ولا تتأثر الأحداث المستقلة بالأحداث السابقة، ففي حالة كيس حلو ال M&M، إذا سحبنا حبة وقمنا بإعادتها إلى الكيس، سيظل احتمال اختيار اللون الأحمر كما هو في كل مرة. ذلك أننا لم نأكل الحبة ); أي عدد الحبات الكلي سيبقى نفسه في كل مرة.

تأتي أهمية تحديد نوعية الحدث مستقلاً أم تابعاً من أن الطريقة التي نحسب بها احتمالية وقوع أحداث متعددة ستختلف من نوع إلى آخر.

نحسب احتمال وقوع احداث مستقلة متعددة بضرب احتمال وقوع كل حدث على حدى. ففي مثال إلقاء حجر النرد سيكون احتمال ظهور الرقم خمس، لثلاث رميات كما يلي: 
احتمال ظهور الرقم خمسة في المرة الأولى: 1/6 = 0.167
احتمال ظهور الرقم خمسة في المرة الثانية: 1/6 = 0.167
احتمال ظهور الرقم خمسة في المرة الثالثة: 1/6 = 0.167
الاحتمال الاجمالي: 0.167 * 0.167 * 0.167 = 0.005

سيختلف الحساب في الأحداث التابعة أو الشرطية. بالرجوع إلى مثال كيس حلوى ال M&M تخيل أن الكيس فيه لونين فقط أحمر 3 حبات، وأصفر 2 حبة، ونريد حساب احتمال سحب حبتين حمراء على التوالي. عند السحبة الأولى يكون احتمال ظهور حبة حمراء هو 3/5=0.6، لكن عند السحبة الثانية - بما أننا لم نعد الحبة إلى الكيس - سيكون احتمال ظهور حبة حمراء هو 2/4=0.5، بالتالي فإن احتمال ظهور حبتين حمراء على التوالي هو 0.6*0.5=0.3

# 5. التحيز
تستخدم العينات في الإحصاء لإجراء تقديرات حول مجموعة البيانات بأكملها، وكذلك في نماذج التنبؤ أيضاً فإننا نقوم بأستخدام بعض بيانات التدريب (عينة منها) ونحاول بناء نموذج يمكنه التنبؤ بالبيانات الجديدة.

ينتج التحيز من ميل النموذج إحصائياً كان أو تنبؤياً إلى المبالغة في تقدير أو التقليل من شأن جزء من البيانات، وغالباً ما يكون السبب هو الطريقة المستخدمة للحصول على عينة البيانات، أو طريقة قياس الأخطاء. 

هناك عدة أنواع شائعة من التحيز في علم الإحصاء، وهنا نوعان:
1. تحيز الأختيار: يحدث عندما يتم اختيار العينة بطريقة غير عشوائية، كمثال بالعودة إلى ِA/B Testing فإذا تم ايقاف الأختبار مبكراً فإن العينة لن تحتوي التأثيرات الموسمية، ما يجعل النموذج عاجز عن التنبؤ خلال هذه المواسم.

2. تحيز التأكيد: يحدث عندما يكون لدى عالم البيانات افتراض مسبق عن البيانات، ففي هذه الحالة سيميل لقضاء وقت أطول على محللاً حقول البيانات ومحاولاً تأكيد فرضياته المسبقة.

# 6. التباين
رأينا سابقاً أن المتوسط في عينة من البيانات هو القيمة المركزية. يقيس التباين مدى بعد كل قيمة من قيم العينة عن المتوسط، ويعبر التباين في الأساس عن مدى إنتشار القيم في مجموعة ما حول متوسطها.

*الإنحراف المعياري* هو المقياس الشائع للتباين في البيانات التي تتوزع طبيعياً (على شكل جرس). إنه عملية حسابية يعطي النطاق الذي توزع في قيم العينة. لذا فإن الإنحراف المعياري المنخفض يعني أن القيم تميل إلى الإقتراب من المتوسط، بينا يشير الإنحراف المعياري العالي إلى إنتشار القيم بشكل أكبر بعيداً عن المتوسط.

هناك مقاييس تباين اخرى للبيانات التي لا تتبع التوزيع الطبيعي، وعادة ما يستخدم النطاق الربيعي، وذلك بترتيب البيانات ثم تقسيمها إلى أربع أجزاء متساوية، تسمى رباعية، يمثل كل ربع مكان تواجه ال 25% من البيانات بالنسبة إلى الوسيط. ثم يحسب الوسيط الربيعي عن طريق طرح وسيطي الربع الأول والثالث Q1 وQ3.

# 7. التوازن بين التحيز والتباين
يعتبر التحيز والتباين من المفاهيم المهمة في تعلم الآلة، فعند بناء نموذج تعلم آلة نستخدم عينة من البيانات تعرف بأسم مجموعة التدريب. يتعلم النموذج الأنماط الموجودة في هذه العينة ويولد دالة رياضية قادرة على اعطاء الخرج أو القيمة المستهدفة الصحيحة لكل مجموعة من البيانات على دخلها.

سيستخدم النموذج عند إنشاء دالة التنبؤ تلك مجموعة من الفرضيات للحصول على أفضل تقريب لقيمة الخرج. وعلى سبيل المثال، تفترض خوارزمية الإنحدار الخطي وجود علاقة خطية (خط مستقيم) بين المدخلات والقيمة المستهدفة (الخرج) وهذه الفرضية تعني تحيزاً ضد أي قيمة غير خطية مع الخرج.

حسابياً، التحيز هو الفرق بين متوسط القيم التي تنبأ بيها النموذج والقيم الحقيقية.

ستتباين قيم التنبؤات القادمة من النموذج إذا تم استخدام مجموعة تدريب مختلفة في كل مرة. ففي تعلم الآلة يعتبر التباين مقياس لمدى ضخامة هذا الاختلاف.

يشكل التحيز والتباين في تعلم الآلة الخطأ الإجمالي المتوقع لتنبؤات النموذج. وإذا كان التحيز منخفض والتباين منخفضل فسنكون في الحالة المثالية، لكن تقليل التحيز سيؤدي عادة إلى زيادة التباين، والعكس صحيح. وتصف موازنة خطئي التحيز والتباين عملية تقليل الخطأ الكلي للنموذج.

# 8. الإرتباط
يقيس الإرتباط العلاقة بين متغييرين (حقلين)، ويفترض أن يكون خطياً (يشكل خطاً عند عرضه في رسم بياني) ويعبر عنه كرقم بين +1 و-1 ويسمى هذا الرقم بمعامل الإرتباط.

كلما اقترب معامل الارتباط من +1 يكون ايجابيا وقوياً ويعني أن زيادة قيمة المتغير الأول تؤدي إلى زيادة قيمة المتغير الثاني، وإذا إقترب من 0 فيعني عدم وجود اترباط بين المتغييرين، إما إذا اقترب المعامل من -1 فهذا يعني ارتباط سلبياً وقوياً أيضاً بمعنى أن أي زيادة في المتغير الأول يقابلها نقصان في المتغير الثاني.

---

قصدت في هذه المقالة تقديم موجز لبعض الأساليب الإحصائية المستخدمة بكثرة في علم البيانات، فالأحصاء مجال واسع ومعقد، وغالباً ما تفترض دورات علوام البيانات معرفة مسبقة بهذه المفاهيم الأساسية، أو تبدأ بشرح هذه المفاهيم بطريقة يصعب استيعابها.

أرجو أن أكون قد سلطت الضوء على المجموعة الأهم من التقنيات الاحصائية الأساسية في علم البيانات تفيدك قبل الإنتقال إلى مواضياً أكثر تقدماً.

شكراً على القراءة