# تعلم الآلة للجميع
بلغة بسيطة، وأمثلة حقيقة

تعلم الآلة مثل الأساطير الكل يتحدث عنها، وقلة من قرأ عنها في الكتب، ولا أحد يعرف ماحصل حقاً سوى من عاصرها. إذا حاولت يوماً قراءة مقالة عن تعلم الآلة على الإنترنت فعلى الأغلب ستجد نوعين من هذه المقالات: أوراق البحوث الأكاديمية المليئة بالنظريات والرموز الرياضية أو حكايات مريبة حول الذكاء الاصطناعي، وسحر البيانات ووظائف المستقبل.

لذا قررت أن اكتب مقالة طلما تمنيت لو كانت موجودة. مقدمة بسيطة للذين أرداوا فهم تعلم الآلة والمشاكل التي تقوم على حلها، والحلول العملية التي تقدمها، بلغة بسيطة بعيداً عن النظريات عالية المستوى، ولجميع المهتمين سواء أكانوا مبرمجين أو مدراء.

## لماذا نريد للآلات أن تتعلم؟
هذا محمد، يخطط لشراء سيارة، لذا قام بالبحث عبر عدة مواقع على الإنترنت وعرف أن سعر السيارة الجديدة بحدود 75 ألف ريال، وأن السيارة المستخدمة لمدة سنة بحدود 71 ألف ريال، وأن السيارة المستخدمة لمدة سنتين بحدود 69 ألف ريال، وهكذا ينقص من سعر السيارة 4 آلالف ريال تقريباً كلما زاد عمرها سنة.
يبدو محمد - المحلل اللامع - بإستنباط نمط واضح يربط سعر السيارة بعمرها، حيث تخسر السيارة 4 آلالف ريال مع كل سنة، لكن هذا السعر لن يقل على 40 ألف ريال.
يدعى هذا الاستنباط بمصطلحات تعلم الآلة إنحدار Regression. حيث تنبئ بقيمة "السعر" بناء على بيانات تاريخية معروفة. ويفعل الناس ذلك دائماً عندما يحاولون تقدير تكلفة غرض مستعمل، أو حتى عند تقدير كمية اللحم الضرورية لحفل شواء 200 جرام للشخص؟ وسيحضر 10 أشخاص.
كم هو جيد أن يكون لدينا صيغة بسيطة لكل مشكلة في العالم، وخاصة حفلات الشواء :)، لكن لسوء الحظ هذا مستحيل.
لذلك دعنا نعود إلى السيارات. تكمن المشكلة أن لدينا الكثير من العوامل التي تلعب بتحديد سعر السيارة. إضافة إلى عمر السيارة لدينا عشرات المواصفات الموجودة في السيارة والحالة الفنية لها، وحتى طلب السوق عليها والكثير من العوامل الخفية، ومن الصعب كفاية الاحتفاظ بكافة هذه البيانات برأس محمد أثناء حسابه لسعر السيارة. حتى أنا صعب علي :P

يميل الناس إلى التراخي والكسل، وهذا ما دفع الإنسان دائماً للبحث عن الآلة تقوم بالحسابات عنه. لذا لنسلك الطريق الرياضي ونعطي الآلة بعض البيانات ونطلب منها العثور على جميع الأنماط المخفية التي تلعب دوراً بتحديد السعر.
تتعامل الآلة مع هذا النوع من المهمات بشكل أفضل مما يفعله الشخص العادي عندما يقوم بتحليل كافة العلاقات التي تربط أسعار السيارات بمواصفاتها في ذهنه.
وهذا بالضبط سبب ولادة تعلم الآلة.

# المكونات الثلاثة لتعلم الآلة
لنستبعد كل الخرافات حول الذكاء الاصطناعي، فإن الهدف الوحيد لتعلم الآلة هو توقع النتائج بناء على البيانات المدخلة.وفقط!. بذلك يمكن تمثيل جميع المشاكل التي يمكن حلها بتعلم الآلة بهذه الطريقة وإلا فإنها ليست مشكلة يمكن حلها بالذكاء الاصطناعي من الأساس.
وهكذا يبدو من المنطقي أنه كلما زاد تنوع عينات البيانات لديك، كان من الأسهل العثور على الأنماط ذات الصلة والتنبؤ بنتائج أدق وأوسع. وبهذا سنوضح المكونات الثلاث لتعليم الآلة:

**البيانات** إذا أردت كشف رسائل التصيد الإلكترونية، فجمع عينات من تلك الرسائل. وإذا أردت التنبؤ بأسعار الأسهم في المستقبل، فبحث عن سجلات الأسعار السابقة. وإذا أردت معرفة تفضيلات المستخدمين، قم بتحليل أنشطتهم على وسائل التواصل الإجتماعي. وكلما كانت البيانات أكثر تنوعاً كانت النتيجة أفضل. لكن عشرة آلاف سطر قد تكون الحد الأدنى لهذه العينات.

هناك طريقتان رئيسيتان للحصول على البيانات: يدوياً وآلياً. تحتوي البيانات التي يتم جمعها يدوياً على أخطاء أقل بكثير لكنها تستغرق وقتاً أطول في التجميع مايجعلها أكثر تكلفة بشكل عام. وتعتبر الطريقة الآلية أرخص فأنت تجمع كل ما يمكنك الحصول عليه وتأمل أن يكون جيداً

تستخدم بعض الشركات مثل Google عملائها لتصنيف البيانات لهم مجاناً. هل تتذكر ReCaptcha التي تجبرك على "تحديد جميع لافتات الشوارع"؟ هذا بالضبط ما يفعلونه جعلك تعمل لديهم بشكل مجاني. لو كنت مكانهم كنت سأجعل captcha تظهر أكثر بكثير.

تعتبر البيانات أهم مكونات تعلم الآلة، حيث أنه من الصعب للغاية الحصول على مجموعة جيدة من البيانات، لذا قد ترى بعض الشركات تكشف عن خوارزمياتها، لكن نادراً ما تكشف تلك الشركات عن مجموعات البيانات التي لديها.

**الميزات** تسمى أيضاً المعاملات Parameters أو المتغيرات Variables. هي العوامل التي تنظر إليها الآلة لكي تتعلم ويمكن أن تكون المسافة المقطوعة بالسيارة، عدد مرات دخولها للصيانة، عدد الحوادث التي حصلت لها، يمكن أيضاً أن تكون جنس المستخدم في حالة دراسة تفضيلات المستخدمين، أو سعر السهم عند الرغبة بالتنبؤ بأسعار الأسهم، أو تكرار الكلامات في نص رسائل التصيد.

تبدو عملية استخراج الميزات سهلة عندما تكون البيانات بجداول فالميزات هي أسماء الأعمدة. لكن ماهي تلك الميزات لو كان لدينا 100 جيجابايت من الصور التي تحتوي على قطط؟ لا يمكننا اعتبار كل بكسل كميزة. هذا هو السبب في أن اختيار الميزات الصحيحة يستغرق عادة وقت أطول من أي جزء آخر في تعلم الآلة، وهذا هو أيضاً المصدر الرئيسي للأخطاء فنحن البشر نميل للشخصنة ونختار الميزات التي نحبها أو التي نرها أكثر أهمية من وجهة نظرنا، لذا من فضلك تجنب أن تكون بشراً عند اختيار الميزات.

**الخوارزميات** المكون الأكثر وضوحاً. يمكن حل أي مشكلة بطرق مختلفة، لكن الطريقة المختارة ستؤثر على دقة النموذج النهائي، وأدائه، وحجمه. هنا ملمح بسيط ومهم: فإذا كانت البيانات المدخلة سيئة، فلن تساعد حتى أفضل الأخوارزميات في الحصول على الدقة المطلوبة. يشار إلى هذه النقطة أحياناً باسم "garbage in – garbage out" لذلك لاتولي الكثير من الاهتمام لنسبة الدقة، بل حاول الحصول على مزيد من البيانات أولاً.













