#تعلم الآلة للجميع
بلغة بسيطة، وأمثلة حقيقة

تعلم الآلة مثل الأساطير الكل يتحدث عنها، وقلة من قرأ عنها في الكتب، ولا أحد يعرف ماحصل حقاً سوى من عاصرها. ستجد نوعين من المقالات على الإنترنت إذا حاولت القراءة
إذا حاولت يوماً قراءة مقالة عن تعلم الآلة على الإنترنت فعلى الأغلب ستجد نوعين من هذه المقالات: أوراق البحوث الأكاديمية المليئة بالنظريات والرموز الرياضية أو حكايات مريبة حول الذكاء الاصطناعي، وسحر البيانات ووظائف المستقبل.

لذا قررت أن اكتب مقالة طلما تمنيت لو كانت موجودة. مقدمة بسيطة للذين أرداوا فهم تعلم الآلة والمشاكل التي تقوم على حلها، والحلول العملية التي تقدمها، بلغة بسيطة بعيداً عن النظريات عالية المستوى، ولجميع المهتمين سواء كنت مبرمجاً أو مديراً.

## لماذا نريد للآلات أن تتعلم؟
هذا محمد، يخطط لشراء سيارة، لذا قام بالبحث عبر عدة مواقع على الإنترنت وعرف أن سعر السيارة الجديدة بحدود 75 ألف ريال، وأن السيارة المستخدمة لمدة سنة بحدود 71 ألف ريال، وأن السيارة المستخدمة لمدة سنتين بحدود 69 ألف ريال، وهكذا ينقص من سعر السيارة 4 آلالف ريال تقريباً كلما زاد عمرها سنة.
يبدو محمد - المحلل اللامع - بإستنباط نمط واضح يربط سعر السيارة بعمرها، حيث تخسر السيارة 4 آلالف ريال مع كل سنة، لكن هذا السعر لن يقل على 40 ألف ريال.
يدعى هذا الاستنباط بمصطلحات تعلم الآلة إنحدار Regression. حيث تنبئ بقيمة "السعر" بناء على بيانات تاريخية معروفة. ويفعل الناس ذلك دائماً عندما يحاولون تقدير تكلفة غرض مستعمل، أو حتى عند تقدير كمية اللحم الضرورية لحفل شواء 200 جرام للشخص؟ وسيحضر 10 أشخاص.
كم هو جيد أن يكون لدينا صيغة بسيطة لكل مشكلة في العالم، وخاصة حفلات الشواء :)، لكن لسوء الحظ هذا مستحيل.
لذلك دعنا نعود إلى السيارات. تكمن المشكلة أن لدينا الكثير من العوامل التي تلعب بتحديد سعر السيارة. إضافة إلى عمر السيارة لدينا عشرات المواصفات الموجودة في السيارة والحالة الفنية لها، وحتى طلب السوق عليها والكثير من العوامل الخفية، ومن الصعب كفاية الاحتفاظ بكافة هذه البيانات برأس محمد أثناء حسابه لسعر السيارة. حتى أنا صعب علي :P
